---
catalog: true
tags:
- 杂感
- 20岁
- 少年
---

​	

​	昨日晚上重读[《少年中国说》](/2018/12/02/%E5%B0%91%E5%B9%B4%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E8%AF%B4/) 这篇由梁启超写的文章之后，我发现自己是如此的激动，以至于不能安坐或思考。

> ​	若我少年者，前程浩浩，后顾茫茫。

​	“**少年**” ，多么充满光芒、希望、生命、明天...... 我想起这个词语，我就感觉这个词语的无尽......我已无法用言语去表述这个词语。

​	依稀记得儿时读书幼儿园的梦想：“长大了，我要当一个科学家。”	一瞬间，过去的一切都离我而去，剩下的只有回忆。懵懵懂懂的度过了人生中的青春，奢侈的希望可能自己的少年还未结束吧。百度一下 “**少年**” 一词，（十岁至十七八岁的成长阶段）。不觉得唏嘘，原来少年以恍然逝去。 

​	有人说：“20岁是人生最美好的时光，不应该局限在学校里教室里，应该享受生活”。有人说：“20岁的你就该’风华正茂挥斥方遒’  ‘指点江山激扬文字‘。 ”。有人说：“这样的年纪本应是率性的”。是的，我们也仅仅谈起来，只是有人说，我却鲜少听有人说，我的 **少年** 时代应该是怎样的。《少年中国说》 在我看来，不仅仅局限于少年去读，儿童、长者都可读一读，黄土耕作之农民、高堂之上之主席都应熟读成颂！（本人惭愧，《少年中国书》未能熟读成颂）。



​	在当今“经济为先”的社会中，极少听人谈及”梦想“一次，貌似 ”**梦想**“ 也是如此的奢侈。如果我现在形容自己的梦想，那大概是：

> ​	我希望太平洋的海水如同梦中一样的蓝......

​	“人总会变成自己曾经讨厌的样子。”这句话近来很流行，哀婉着青春的流逝、初心的消散、理想主义的凋零，仿佛梦碎的声音。倘若如此，的确值得凭吊。但前提是，那些梦想确实有价值。

​	我不免的唏嘘一些娱乐压榨青少年生命的一些现象：什么那那位明星结婚了，微博瘫痪了，公开恋情，微博瘫痪了......青少年更应该干一些青少年应该干的事情。不是吗？ 

​	特长一般，不会吉他不会钢琴不会跳舞不会画画，想学摄影却不会PS，想上台演出却没信心，学校或是公司晚会比赛的时候，经常站在台下的人群里而不是台上的聚光灯下，你长相一般，不算英俊或者不算美丽，身材不算臃肿但是也没什么肌肉或者没什么曲线，平时只是稍稍打扮一下，容貌看上去并不出众，只能算整洁，你开玩笑称自己是千万屌丝之一。这便是大多数人的生活状态，可是，能够逆袭的叫“**屌丝**”，不能够逆袭的只能叫做“**咸鱼**”。

> ​	十有五而志于学，二十弱冠，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。 
>
> ​	少年贪玩，青年迷恋爱情，壮年汲汲于成名成家，暮年自安于自欺欺人。
>
> ​	许多人少年时，课堂上学鲁迅，学老舍，学朱自清，被语文老师逼着分析词句中心思想，恨极了语文课，连带鲁迅们也遭殃。许多人想起鲁迅先生，便觉得他只写《孔乙己》这么阴暗的小说；想起朱自清先生，就觉得他只有辞采华美的《荷塘月色》。要到多年之后回忆起来，重新翻阅，才发觉这几位的妙处，尤其是朱自清先生的《背影》，非有阅历者不能通透。然后深叹少年经历，真不足了其深意。
>
> ​	世上事大多如此。年少气盛，眼光锋锐，却总不免狭窄，对自己喜欢的东西便生死以之，不喜欢的便不遇原宥；到得年长，看得多了，才品回以前没领会的妙处。类似的弯路，雷诺阿、毕加索、傅山也都走过。一个年纪有一个年纪的阅历见识，少年叛逆期自然眼高于顶，看到自己不顺眼的便不爽。其实也无所谓。

​	人寿几何，顽铁能炼成的精金，能有多少？但不同程度的锻炼，必有不同程度的成绩；不同程度的纵欲放肆，必积下不同程度的顽劣。

​	我仅仅弱冠之余，思考曾遇过之人，形形色色，真小人，伪君子，不计其数。我之少年，在学校顶撞过老师，在家反对过父母，在工地更是对峙于工长......不计其数，从小 ”**对错**“ 二字根植于内心，忿忿不平，便想不吐不快。与任何人相处，言语、做事，等等一定要胜于别人，不死不休。实在是**大错特错**。本人最幸运的是，**我父母之至伟，我师长之至德，我领导之至明，我朋友之至善......实在是本人一生的荣幸。**每每有人教育我要妥协，看开，我便铭记于心，回顾去年之日至今，蓦然回首，已然性情已有很大的改善，虽然每每亦有忿忿之动心，但能稍加把控，没有似刀入他人之心。

​	 **回忆自己之过往，爱文学，不知主谓；喜艺术，不解风情；乐数学，未通一窍......** 现又工于计算机，浩瀚之海洋，未取其一......

​	回顾自己作为一个伪文学少年，高中之时，常常阅读一些文章，大多赞叹 **“不忘初心，方得始终”** 八字真言，又听长者之教诲，感慨人生如能以此八字贯彻一生，便可豁达一生。后又觉，此八字太过深厚，蕴含之理，应用人生所行细细品味，不可立之为志，应当如信仰般贯彻。那时拜读一文 **“以身为棋，胜天半子”** ，八字萦萦绕于耳旁，时逢初入社会，觉之可当作教条鞭策自身，事事精进。然与人相交，“胜” 字于胸，并无伤他之意，但 “胜天半子” 太过刚猛，加之少年气盛，更易与人与己多有不快，自感背于初心。**”不忘初心“** 偏重于做人，**”胜天半子“** 偏重于做事，不能表自己之内心。后一晚忆起金庸之作《神雕侠侣》中，杨过发现独孤求败的剑冢之处：

> ​	凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。
>
> ​	紫薇软剑，三十岁前所用，误伤义士不祥，乃弃之深谷。
>
> ​	重剑无锋，大巧不工。四十岁前恃之横行天下。
>
> ​	四十岁後，不滞於物，草木竹石均可为剑。自此精修，渐进於无剑胜有剑之境。

​	三重境界，可谓和王国维之《人间词话》异曲同工之妙！ 

> ​	古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界："昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路"。此第一境也。"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。“此第二境也。"众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处"。此第三境也。 

​	此时，不能自已，感 **”无剑“** 二字，读起来刚柔并济，做人做事皆可奉行，遂改名为 **”无剑“** 。

​	那天看  Pivotal  公司在北京举办的的 Spring 大会上，他们公司的宣传页上有一句话，至今我都记着 “有4个人运维人员，支撑起了1500人的开发团队，从开发到测试到部署，两周一次的迭代周期。”。4个人，与1500人的巨大对比，我想虽然这个数字可能有些夸大其词。但是，这个问题值得我们深思，我们的我们是不是真的有些落后，哪里落后。技术吗？难道就保守的面对新技术吗？一定有我们值得我们学习的地方！为什么不能放眼看世界呢？

​	还有一点我感触很深，还有两位将近六旬的老人还在学习。白发苍苍，却还知道去用学习一些知识补充自己！实实在在用行动践行 **"活到老，学到老"** 之警句。

​	我也见了有些比自己年少还比自己优秀的人，96 年的 sentinal 开源工程的核心开发，97 年的写 Spring Boot 的 starter，我也在惭愧惭愧的叹息中度过......但心中亦有光芒。

​	我认为 **”少年“** 应该是一种精神状态，而不是一个人一段时光的定义！！！有些人少年不少年，有些人，老年仍在少年。不应感慨 ”人无再少年“，而应 ”时时似少年“！！！

​	少年应该有少年的坚持，也应有少年的妥协。未来的时代是少年的！

​	我也曾熬过孤寂长夜，独自在暗心东想西想，时间慢的如同刀割，那是我毕生最长的一夜。

> ​	天行健，君子以自强不息。 
>
> ​	地势坤，君子以厚德载物。 



​	我最后分享一个 **”五为“** 为大家之共勉：

> ​	为天地立心
>
> ​	为生民立命
>
> ​	为往圣继绝学
>
> ​	为万世开太平
>
> ​	为中华之崛起而读书



-- 2018-12-02