---
catalog: true
tags:
- 北京
- 杂感
---

​	今日深夜，听闻外边淅淅沥沥的雨声，久久难寐。多种事情蓦然回首时，萦绕心头。

​	不知不觉，我已在北京呆过了大约 630 个日夜。北京是一个充满了激情与梦想的城市。它不能算是我认识社会的开始，只能算是我毕业后第一个去处吧。

​	北京天安门是那样的神圣，可是当真正靠近它的时候却没有那种心心念念的滋味。说来惭愧，在北京那么久，小时候一直非常想去看一场升国旗，却又了了收场。不免有些遗憾 ... ... 宏伟的世界奇迹  - - 长城，我也没有爬上去当一次好汉，但是我不觉得我没有去过北京。只是我看到了我想看到的北京而已。

​	偶尔自己也会非常的理想，也会非常的现实。在北京，多得是人行天桥，深夜走上去，看到来往的车辆的灯光配上路边的霓虹灯，恍惚而又斑驳。驻足思考人生，当微风拂过脸庞的时候，闭上眼睛，用耳朵去聆听这个城市的喧嚣，风声、车流声、音乐声 ... ... 就是这样的交错在耳边。用心去聆听时，真的能发现眼睛所看到的不一样的世界。它是那样的富有别样的魅力 ... ... 

​	在北京挤过几次地铁，感触最深的是一个小孩子，在早上拥挤的地铁中在看书 ... ... ，那稚嫩的专注的背影中，我看到了对知识的渴望，看到了一个未来。我并不是说，我们每一个人都应该这样子做，我所表达的是，每一个人有每一个人的选择，想要得到想要的得到，必将失去必须失去的失去。既然做出了选择，那就只剩下奋斗路上的持之以恒 ... ... 

​	我喜欢听故事，听老人讲故事，听小孩子讲故事 ... ...  我也喜欢讲故事，大家交流某件事情，具有不同的看法，虽然看法不一致，但是不影响相互的欣赏，相互的碰撞亦能增加彼此的情谊。

​	看到窗外的淅淅沥沥，想起一句诗 “疏疏数点黄梅雨”，还想起来了小时候坐在房檐下看雨，那时候还有房檐，每一滴雨水从瓦尖上落下，越坠落越快，就这么的拍打在已经凿出来的小水坑之中，会在水洼之中荡出那么一点波纹，在激荡起一小簇水雾 ... ... 单纯幼稚的我还曾傻傻的数到底有多少颗水滴落下来，至今也没有数清楚 ... ... 

​	还记得有一次夏天起得比较早，搬梯子爬上墙壁去摘丝瓜，太阳刚刚透漏出一丝阳光，叶子上的露珠还没有消散，我竟然发现一只蚂蚁早早地排上了那么高的叶子之上，现在回想起来，才觉得生命之伟大。没有一定的阅历，根本无法体会当初情景所蕴含的极大的生命力。

​	每一个阶段的人生有那个阶段的选择。

​	在此我只想稍微发表一下，我如何看待一个项目。我评价一个项目，就会通过四点去看这个项目，**大企业的注资**，**具有影响力的大领导**，**一个靠谱的汇报对象**，还有**兢兢业业的同事**。这些对于一个项目来说多么的重要，对于一个人的成长来说多么的重要。

​	幸运的是，我在那里学到了很多收益匪浅的东西。再见了北京，还有在北京遇到的朋友们，日后有缘再见。

> ​	人的自信到底从何而来，以及如何培养自己的自信，高度的自信，从高度的自律而来，自律又是什么，自律就是自己管理自己，自己约束自己，这是一个很重要的能力，先学会克制自己，用严格的日程表来控制生活，才能在这种自律中，不断磨练出自信，自信也代表着，对事情的控制能力，连最基本的时间都控制不了，谈何自信，除了自律以外，自黑的能力也相当重要，世界之大，什么鸟都有，等你哪一天稍微做出点成绩，很多认识或不认识的人便在背后，唧唧歪歪的议论是非，从最开始的吐槽，到断章取义的论断，甚至无趣的黑你，自黑就是，自己嘲笑自己，自己黑色幽默自己，自黑是一种，沟通方式，也是一种境界，更是一种另类的修养，自黑不是等到有人，说你时才出现，而是从头到尾，都需要有的能力，你必须看透，那些无聊恶俗的人，要比他们还会，擅长黑自己，待他们自知无趣后，便会羞愧的退场而去。
