---
catalog: true
tags:
- 面试
- 杂感
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
---





## 目录

- [优秀仅仅是因为专业](#优秀仅仅是因为专业) 
  - [知识需要系统](#知识需要系统) 
  - [知识需要传承](#知识需要传承)  
  - [知识需要积累](#知识需要积累) 
  - [知识需要实践](#知识需要实践) 
  - [知识需要思考](#知识需要思考) 
  - [知识需要自查](#知识需要自查)  
- [总结_工作需要理性](#总结_工作需要理性) 



> 好久没有写感想了 ... ... 

​	 `路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！` 以这句话作为我几天的感想的开始。

​	最近几天，面试了几个人，有点打击我的一些想法，也确认了我的一些价值观。`“世上大多数人都是碌碌无为的平庸之人！”` ，`“优秀的人仅仅只是因为专业”` 。

​	觉得面试别人很难，因为要决定别人的一点点；同时觉得面试别人很简单，因为仅仅就是问几个问题啊。

### 优秀仅仅是因为专业

​	 `他的那张试卷，我一闻，就知道他能拿多少分了`。 这是不知道哪个老师说过的话，我好像瞬间就明白了。确实，我觉得，我拿到一封简历，就能大概知道他过还是不过。（其实我很仁慈的，慢慢往下看就知道了。）

​	我比较吐槽一些人写的简历，真的是 ... ... 就像我刚毕业写的简历差不多。

- **Word 格式** 
  - 这一点，大家不要争辩，尤其是程序员的简历上出现技术名词下边的那些 红色的丑陋的波浪线，真的是巨丑无比好吗？
  - 正确应该用 PDF ，因为很多 HR 看了你的简历，还有面试官，会觉得你不靠谱，（没有一点 `工匠之心` ，如何胜任重要的工作？ ）
- **自我介绍不会写**
  - 自我介绍写的跟专业技能没区别，看来看去，我自认为理解能力差不多，读了这些人的自我介绍，实在不知道讲个什么东西。
  - 正确，应该是介绍相关业务背景，发展方向，技术特长，团队合作等等。应该让别人一样看到你是什么人？（为 HR 和面试官省时间，别人也同样为你行方便。） 

​	其它的我就不赘述了，感觉吧 ... ... 大家偶尔也可以找 HR 聊一聊，找你们公司的领导聊一聊，什么样的简历才看得顺眼，看的优秀 ... .. 

​	一个优秀的人可能仅仅就是因为专业了一点点。加油！！！

#### 知识需要系统

​	我面试的其中一个问题，我必问的一个问题。 “请简述一下 `Java` 的 双亲委派机制 。”这个问题，我面试的几个人，没有一个人回答上来。其实这样子，但是有一个人说：“我听说过，就是加载机制呀。”听着他描述不了，我就换了个问题：“那你会验证这个机制吗？”。回答 ：“不会。”  **其实挺失望的。** 有个人的回答，让我很不满意：
“这个机制在工作中用不到 ... ... ”。这个回答让我真的很不满意。这个人问过以后，我问了它一个问题：“你是否遇到过写代码的时候，方法有，但是部署以后，方法找不到的情况？” 他说：“有。”，我说，“那你了解过，你的那个原因，究竟是为什么，怎么解决它的呢？” 这时候，他就回答不上来了。

​	所以，这个问题，考验的是你的基础功底是否扎实，其实很简单。就是 四个类加载器：启动类加载器，扩展类加载器，系统类加载器，自定义加载器。这四个回答不上来没关系。回答，写一个和 JDK 包里边同包名而且同类名的类，运行自己写的类的方法。回答方式，我觉得都可以，无论从理论来回答，还是从实践来回答，我觉得都是 OK 的。而且这不是用不到，是需要基础，而且，**知识不是孤立的。**我所说的，这些机制，还有 Maven 的 jar 的加载机制都需要掌握啊，不然怎么能解决工作中的问题呢？

#### 知识需要传承

​	  "`Spring MVC` 的流程介绍一下，它的组件，你都说一下。"就这个问题，大家都很少有人能够完整的诉说出来。**内心明白是一种能力，表达出来是更是一种能力。**就拿 `Spring MVC` 的异常处理机制来说，`@ExceptionHandler` 这个注解，还有 `@ControllerAdvice` 注解，就极少有人知道，我提示一下，有的还 “嗯？” 疑问一下，不懂原理，实践也不会，空有几年混时间得来的工作年限，就能带来薪资以及职级的涨幅？真的是，想的真美 ... ...  “`Spring MVC` 有什么好处？”	还是不知道。真的是无语了，不要说，我会 `Spring Boot` 了，这些我都不需要了，需要，这些同样需要，`Spring Boot` 可以无缝的支持 `JSP` 、`Velocity` 、`Thymeleaf` ，只需要一个依赖，就可以切换，这需要多么优秀的架构的支持。

​	 `古老的传承` ，其实软件发展史也没多少年，`JAVA` 从 1995年5月23日 到现在，多少年，我也算不清，才几年，技术现在层出不穷，各种框架，真的是 ... ... 本人作为初出茅庐的 `小学生` ，不敢妄加断论，什么好什么不好。但是深入的了解一些原理是有必要的。有可能你需要的问题，百度，谷歌都找不到的时候，怎么办呢？一定是需要自己去解决的。而这种传承就非常重要了。看 `Spring` 现在推出的 `WebFlux` ，真正深入 `MVC` 的，学习 `WebFlux` 绝对是一个很简单的事情，不要过于的追求过于新的技术，很多时候是需要门槛的。所以，知识需要传承。

#### 知识需要积累

​	“你每天学习吗？比如说稍微看看书，什么的？”还有人回答我：“我每天都看博客。”“那你把你印象比较深的博客给我讲一讲，或者你学了什么也行。” “额 ... ... ” 没了下文

​	名人貌似一下子成为名人，实际上是积累出来的。著名的 10 万个小时定理，大家都应该清楚，就是一个人花费 10万个小时在一项技能上，就可以成为一名专家。

​	大家都看过电视剧，或者读过金庸的小说--《倚天屠龙记》。张无忌，机缘巧合之下练就了九阳神功。九阳神功是内功，没有招式。**他强由他强，清风抚山岗，他横任他横，明月照大江。** 张无忌苦练内功那么多年，未习得一招半式，便反震灭绝师太，凭借深厚的内功，才能一天练就乾坤大挪移。要不断地积累，每天记录一点笔记，或者每天下班，总结自己学习了什么？不断得积累，不断地成长，总有一天，都会成为一代宗师。

#### 知识需要实践

​	“我工作没有遇到过这种情况，所以我不会。 ”

​	当我问到一个问题时，这样子回答是我个人认为最不好的。我不知道别人认为这个回答怎么样。从我个人得角度来说。**知之为知之，不知为不知，是知也。** 知道就是知道，不知道就是不知道。“工作中没有遇到”真的不是你不会的理由，它只是借口。没有遇到不会，那么遇到了，你一定能够解决吗？既然都一直拿以前的工作来说话，何必要另谋高就呢？你不会，就大大方方的承认不会，不就行了吗？

​	在工作中，我曾遇到过，数据库锁住的情况，为了验证自己在书上和一些博客上的东西，我就一晚上一直在用两个软件测试，场景，想尽了我能想到方法来测试我遇到锁住的情况。什么时候行锁，什么时候表锁？如何避免这些问题，那么就水到渠成了。

​	所以，工作不是唯一的实践你知识的方法，可能它是最有效的。我要说的是：**知识需要实践**。

#### 知识需要思考

​	“`Spring Boot` 的注解驱动，与你以前配置全部放在 `XML` 里边相比，有什么好处？” 这个大家都会回答。我会问 “那它有什么坏处？”

​	这个问题，只有一个人回答了我一点，“开发中我们，配置信息特别的散乱，出了问题，不太好定位。”我就觉得这个人思考了。（他的基础稍微有那么点欠缺，我还是给他定位了高级，因为我觉得，反映出来他是有深入思考的意识）。**学而不思则罔，思而不学则殆。**我们从小就知道，学习还要思考。要善于的思考这件事情究竟有多大的益处，多大的坏处。`Spring Boot` 是一个现在非常流行的框架，也是一个非常优秀的框架。它的注解驱动，配合 `yml/properties` 简化了很大的开发的工作量，但是它的确会引入新的问题（可能需要新的方式来去解决它。）

​	所以，经常思考学习的知识，才能够正确的掌握一门知识。

#### 知识需要自查

​	“你觉得你擅长什么？你解决过哪些别人没有解决的问题？”

​	 **知人者智，自知者明。**知道自己擅长什么，就知道自己不擅长什么，不断地扬长避短，不断地学习。才能够进步，才能够 **百尺竿头，更进一步！** 

### 总结_工作需要理性

​	这是我面试必问的几个问题，不同角度（也是受别人的影响）。我也会问些一般的问题。差不多的，应该都可以过吧，哈哈哈！！！ **不患无位，患无以立！** 好久没学习了，以后每天稍微学习一点啦。

​	某位大佬推荐我看的这篇文章：[how-to-become-an-expert-developer](http://tutorials.jenkov.com/software-as-career/how-to-become-an-expert-developer.html) 

> ​	One more thing: You are seldomly an expert in everything, meaning you may be better than person B in one skill, and person B may be better than you in another skill. It's not like you are either better in every skill than someone else, or worse. You can almost always learn something from everyone. Several developers I have met act as if they know everything best, even when the clearly don't.
>
> ​	In fact, this is often a way to spot a noob. The believe they know it all, and will argue to death either online or offline. They will argue in absolutes, like "This is ALWAYS better than that", or "This is THE way to things" etc. Experts rarely do that. They know, that it all depends on situation, skills your developers have, tools chosen by your company, company policies, personal preferences etc. Inexperienced developers (and people in general) tend to believe the world is black and white. Experts know, it's full of gray scales, and even lots of additional colors and shades.

​	我们拥有匠心从基础开始、系统学习、不断积累、反复实践、深入思考、全面自查之后一定会清醒的认识自己以及这个彩色世界。