---
catalog: true
tags:
- 杂感
---

# 做软件or给自己做作业

## 生活故事

> ​	我们现在每次去银行，一般都会有一个 **银行智能自助终端** 。绝大部分老人，包括我们很大一部分年轻人，如果去银行都会去用银行智能终端。但是我们绝大多数场景，都是有一个保安在你旁边，告诉你，“来，人脸识别一下”，“来，输入一下你的信息。” ... ...

​	这是一个生活中的场景，我们思考这个看似正常的场景，是否 **不正常** 。

**银行智能终端的目的**

- 是为了减少银行工作人员的工作量，使用户完成一些可能自主的完成一些类似于 开卡、修改密码 等自助操作。

**银行智能终端的结果**

- 沦为了银行保安的 **作业工具**  ，大多数银行客户过来都是被银行保安手把手的教你如何开卡，如何操作，

**银行智能终端的思考** 

- 银行终端的目的是去掉银行的工作人员，实际上，银行的保安大哥也算是银行的工作人员，只不过，保安大哥的工资可能没有柜台人员工资高而已。

**为什么去不掉人工？？？** 

- 银行智能终端对用户来说，是一个低频的事件，没有人会花时间的去掌握一个极少使用的软件，投入产出比不高。
- 大多数的银行智能终端可能还不够 **智能** ，而且每个银行的智能终端再稍微有点出入，可能如果不经常出入银行的人更加不想学习这个终端。
- 所以这个智能终端，最后只能沦为保安大哥的作业工具。

> **ps: 只是不知道，智能终端出现前后，保安大哥的工资涨了没有。** 



## 工作故事

> ​	"一个程序每运行一次都要记录结果，运营什么时候问你，这个程序执行的结果是什么样子，他这个结果的原因是什么。"
>
> 这是个一个产品给我讲的。
>
> 我直接就说 “这个不是我的事情，离我远一点。”

​		其实这个真不是我脾气不好，这句话是有背景的。

​		这个功能，是我写的一个定时调度引擎。每一次调度，都是不确定的结果，必须要进行 **笛卡尔积** 来进行循环的调度。其中涉及的比较复杂，会有公平调度，非公平调度的情况。所以调度之后的具体执行可能失败。

- 具体情况可能出现大量的失败，少量的成功。

> ​		这个大量失败的原因，我看了，是因为，同事代码写的太乱了。对于最优调度的路径，本来该提供一个**公用的 SDK** 。然后所有需要选择最优调度路径的判断的时候，调用统一的 **SDK** 。 实现逻辑的统一，以及解耦。这样子，规则引擎就可以实现尽快的选择最优调度路径，减少失败的次数。

​	然后，失败的话，对于业务本身没有很大的意义，只有成功本身对业务有意义。

​	本人将调度成功的记录在了 数据库，把失败的记录在了日志。

​	如果是为了运营用网页版来查看结果，那么是一个新的功能，应该有 产品提出 需求，然后大家来做。如果是需要把日志进行图形化的汇总成网页的形式，那么这个是 架构组提供基础 SDK ，业务部门接入。

> 关于日志图形化的这个点，我也跟我汇报对象讨论过，没办法，他觉得不重要。

所以他说的这个点，可能是两个点

- 业务需求，需要把存在在 DB 的数据作为表格展示运营人员
- 架构需求，某些不重要的汇总之类的数据，可以打印在日志中，然后汇总图表输出

可惜的是，产品竟然想让我没事汇总一下，没事搞一个 excel 表格，告诉运营，我觉得她在开玩笑。她自己没想清楚需求，只想让我服务好运营，怎么可能？良好的产品，后期运营使用不需要问软件程序员，“喂，这里怎么是这个样子啊”。



## 点滴思考

- 为什么现在计算机越来越注重科班出身？
  - 减少交流的障碍，大家都可以对有些东西有统一的认识。**实话说，有些人交流起来是真的费劲。**
- 做软件，拒绝为自己做作业。
  - 要做一个软件，而不是做一个应用程序，天天自己去回答，运营的问题，这样怎么样子了，之类的。
    - 不满足，那就是产品设计的问题，需要设计的产品进行全程的闭环运营没有问题，而不是每天程序员去回答这些问题

- 环境真的很重要
  - 一个事情失败的原因有很多，能力原因，队友原因 等等等 ...  ...  



> ​		企业文化不对，你想扭团队文化那就更难了，因为大环境不好。
>
> （如果你觉得大环境不重要，那么你要么真牛逼要么真傻逼）
>
> -- 福强



