---
catalog: true
tags:
- 杂感
---

[toc]


## [结果]

- [x] DTS 同步恢复正常
- [x] 数据库同步到 ElasticSearch 间歇性可用（因为其中还是延迟了一点时间，有一个用户反馈数据展示的不对）
- [x] 保证白天的发版正常



## [过程]手动发版

`mall-center`

- 单服务，手动点击发版发了 <font color=red> **10 **</font> 次。
    - 通过云效进行的统计
- 单实例，手动点击替换实例 <font color=red > **200**</font> 次。
    - 通过 Serveless 的 Killing 事件进行统计，因为我单实例替换是 Killing 掉一个实例，再重启一个实例。



## 感想

> 我不是想表达，这个过程有多么狗血。但是手动点击 200 多次，还需要查询日志，观看报警，等等，的确很操蛋。（因为中间业务还发版了四次。。。）
>
>
>
> - 如果是以前
    >   - 我可能会直接扔掉了
          >     - 这个是阿里云服务的问题，我管不了。
> - 现在会重启服务、重新发版、实例重启等、积极的寻求各种解决办法，
    >   - 把线上给保证最小的损失，有点呆的手动运维。
>
>
>
>



- [x] <font color=red>**可能TMD这就是成长吧。**</font>
- [x] <font color=red>**核心能力已经要掌握在自己手里，不然太被动了。**</font>





## [事故时间线]

### 第一次发版：2022-08-15 10:05

发现问题，DB 同步到 Elasticsearch 是用的 DTS。

需要打包部署，大约 10:08 开始，部署在 Serveless 中的人物



### 第一次报警：服务发布报警

2022-08-12 分，服务端异常报警群报警

```sh
2022-08-15 10:10:40.395 [traceId:] [Thread-61] ERROR c.aliyun.dts.subscribe.clients.AbstractDTSConsumer - CheckResult{isOk=false, errMsg='build kafka consumer failed, error: com.aliyun.dts.subscribe.clients.check.util.NodeCommandClient$CommandClientProviderException: Could not send request., probably the user name or password is wrong'}
```



### 第一时间打开 DTS 订阅监控，发现三个消费组已经开始消费延迟



### 立即停止发布服务，回滚

```sh
2022-08-15 10:10:40.395 [traceId:] [Thread-61] ERROR c.aliyun.dts.subscribe.clients.AbstractDTSConsumer - CheckResult{isOk=false, errMsg='build kafka consumer failed, error: com.aliyun.dts.subscribe.clients.check.util.NodeCommandClient$CommandClientProviderException: Could not send request., probably the user name or password is wrong'}
```



### 仍然报这个异常，说明回滚服务也解决不了了



### 再次发布服务

因为这个希望，这个异常为偶发性异常，希望重新发布可以解决。

<font color=red>**还是没有解决。** </font>



### 重启这个服务的所有实例

- 发版不行，试试重启，寄希望于重启解决这个问题

----

但是有一个结果，很值得看到

- [x] 依然有报警
- [x] 其中一个消费组，正常的开始消费了

---

这个结果很开心的见到，就猜想，是不是重启就可以解决问题了。就开始了重启生涯。



### 开始单个实例的重启

查看单个实例的订阅日志，找到没有成功订阅的实例，killing、killing

- 虽然听起来还好，但是当时已经疯掉了。



### 这时候我已经开始联系阿里云了，走了工单，

问来问去，我都把截图发过去了，就是一直在 挂着。



### 这时候，联系阿里云的售后，建了一个工单群

专门处理这个工单。

这时候已经半下午<font color=red> 【15:35】 </font>了。电话沟通，描述了一下问题。



### 自己还尝试了其他的方案，

例如，DTS 报密码找不到，重置密码，修改配置中心的密码，然后重启。

<font color=red> 结果就是不行！</font>



### 阿里云的钉钉工单群也只是说，让我重启试试看

- [x] <font color=red>哎，我都一直在重启了，还需要配合他重启。</font>
- [x] <font color=red>又是好多次重启。</font>



### 阿里云的人好像找到了一点眉目

给我了一个地址，替换了一下 DTS 的 url

重启，发版就好了，那个消费组的消费者就好了。



### 再次沟通，阿里云说，在把 URL 改回去

<font color=red>**他们说，他们已经找到原因了，已经恢复了。**</font>



### 终于成功解决问题

- <font color=red>**[19:29]**</font> 的时候，沟通，单个服务的三个DTS消费组已经全部消费成功



### 询问原因

- [x] <font color=red>**阿里云的人告诉我，他们需要内部对齐一下，才能告诉我是为什么。**</font>

???????!!!!!!!!

why ?????

- 猜想，很大程度是因为，其 DTS 服务端升级没有做好兼容的原因，
    - 他们让我中间换一个 DTS 链接，就是为了测试另一个版本的 DTS 服务端是否可用吧。
        - 线上环境还是要慎重啊！！！









## 引用

- [DTS](https://help.aliyun.com/document_detail/26592.html)
- [DTS订阅](https://help.aliyun.com/document_detail/145716.html)  

















