---
catalog: true
tags:
- 杂感
- 架构
- 产品
- 用户心智
---

[toc]



# 2022-11-26-从十八数藏爆火谈到抢占用户心智.md

> 个人觉得 “十八数藏爆火” 和 “拼多多爆火” 本质上都是抢占用户心智的成功。 
>
> <font color=red> **我不讨论其中的关于道德、合法性等，只是分析一下这个玩法。毕竟商业行为无关道德。**</font>   
>
> > > > 其实我也在想，几个图片的 NFT 所带来的价值到底是多少？
> > > >
> > > > 如果是在看不懂，理解不透，就看一句话就够了：<font color=red>**“金钱流向哪里，价值就在哪里。”**</font> 



## 十八玩法

​	最近 NFT 圈十八数藏爆火了，他们的套娃式的运营策略。分为几步。<font color=red>空投，合成，控价，针对空投的藏品后续空投</font>。像一个套娃一样。

​	你先买一个 100 元的 A 藏品，针对 A 藏品给你免费空投一个 1 元的 B 藏品，震后，这个 A + B 可以合成一个价值 1000 元的藏品，这时候你是不是会合成呢？假如说第一次合成你没有合成，第一次活动结束，他们内部就会控价，把第一次的定价定到你心中极其澎湃的价格。这样子，让你在第二次合成活动的时候，一定会跳进去合成。

​	看起来怎么，都是**<font color=red>占了平台的便宜</font>**，免费的空投，还能增值，何乐而不为呢？？？最后呢，因为平台的控价，最后后续用户只要购买就可以参加下一波空投合成活动。下一波空投给谁，又是一个未知数。所有的想玩的人都可以豪赌一把，所有的人都在赌，我这个藏品可以参加下一波的空投，我一把就能狂赚一把。<font color=red> 这时候就极其考验数藏平台的控价能力。</font> 我觉得<font color=red>控价</font>这个东西懂得都懂。毕竟不需要解释了<font color=red>“为什么数藏平台可以控价。”</font> 其实和 <font color=red>“赌场之内，除了庄家，其余都是韭菜”</font> 是一样的铁律嘛。毕竟赌博行业都能造就一个 <font color=red>“何鸿燊”</font> 。

​	十八哥，操盘过 Ibox，又传闻入住 42Verse，再到后来操盘十八数藏。其实，十八哥的策划能力毋庸置疑。每一次的玩法都能够给平台带来一波渲染大波。

## Ibox玩法

​	Ibox 的玩法是，有一定数量的**<font color=red>平台的优先购卡</font>**。 这些优先购卡，可以在后边开放寄售的藏品中具有优先购买的资格。而 Ibox 的优先购卡动辄<font color=red>几万</font> 。这个就利用了人的 <font color=red>沉没成本</font>的心理。你花了几万块买了一个优先购卡，因为这个优先购卡，你买了一个 1 元的藏品，你舍得 2 块钱卖掉吗？还是直接<font color=red>疯狂溢价</font> ，不知布局中，优先购卡的大户和平台其实都站在了同一条战线上，那就是涨价！！！

## 对比一下 Ibox 和十八数藏

我们就发现，十八哥针对十八数藏的策划比 Ibox 的策划更加老练。

- 十八数藏的参与人群比 Ibox 多。
  - 十八数藏，只要你买藏品，买到了早起平台发售的藏品，就有可能具有空投的资格。平台发售的藏品的数量一定比优先购卡的数量多，那么参与的人群就更多。
- 十八数藏的玩法，更加<font color=red>占便宜。</font>
  - 这个我觉得很重要，就想拼多多，为什么在你购买的时候，一定要让你看到减了多少块钱呢？就是让你觉得你<font color=red>占了平台的便宜。</font> 记住，不是，你买到了便宜，而是你占便宜了。<font color=red>如果，拼多多没有占领了用户占便宜的心思，又怎么能够快速的成长为这么大的一个电商平台呢？淘宝现在也有同等价位的拼多多的商品，为什么，比较低价的时候，会一定去拼多多呢？？？</font>所以呢，十八数藏的用户，也会有占便宜的心理，爽死了，内心那种。占了便宜，占了第一次便宜，就像占第二次。
- 十八数藏的玩法，更加让人像赌博一样。
  - <font color=red>搏一搏，单车变摩托。</font> 这个事情真的就想赌博一样，我赌我购买的藏品一定能够获得后期的空投，我赌我赌藏品一定能够大涨一波！！！这种心理和去赌场赌博有什么两样？？？



十八数藏占领了用户的两点心智。<font color=red>占便宜</font> 和 <font color=red>赌博</font> 

> <font color=red>**我们最后再猜一下，下一波十八哥的策划方案会抓住用户的什么心智呢？？？？**</font>



## 技术角度

> <font color=red>作为技术，就点评一下这个十八数藏与Ibox的技术。</font>
>
> 最后，从技术的角度，稍微分析一下技术成本。
>
> 其实，空投的技术成本会比抢购低很多。空投的人员固定，QPS 根本就没有，就可以实现了第一波的交易了。而 Ibox ，发售必定疯抢来说，技术的压力肯定会少很多。<font color=red>**只对比了首发的系统压力。二级交易的压力取决于换手率嘛。** </font> 
>
> <font color=red>一个好的产品的确能给技术带来很低的技术压力，就可以实现一个伟大的产品。</font>



## TIPS

> 最后，我不购买数藏藏品。











