---
catalog: true
tags:
- 杂感

---

[toc] 



最近公司在讨论，到底技术和产品谁的地位应该更高的问题。

我觉得这个问题只能根据老板的想法来定。<font color=red>老板的目标是什么</font>，然后下边才能去做。俗话说，“看人下菜碟” 虽然这句话，有点俗。但是吧，很有道理。



## 象寻APP(某个NFT_APP)事件



举个例子：

前阵子，象寻总监发的公众号的文章。<font color=red> 这个网上可以看到</font>

> 我是原技术负责人，3月末，公司要求我带着部门的人，在20天开发出来象寻APP，当时的时间已经非常紧迫了。稍微有点常识的人都知道，一款 APP从设计到开发，最快也需要40天左右的时间，而其实用原生语言编写。正值疫情，。。。。。。
>
> > 简而言之：**该作者指控公司要求团队在20天内开发出象寻App，部门人员全员居家办公，在沟通不方便的情况下天天通宵加班，终于在4月中旬，开发出了象寻新APP。**“稍微正常一点的人都知道，在这么短的时间内开发出的产品，有一部分BUG是很正常的，但是某李姓领导，在出现BUG后冲进我们的办公室，一通大骂，语言粗鄙不堪……”文章作者还指控李某不断施压，**凌晨3点打电话对其进行指责，4月末又“要求增加一大堆狗屁不通的所谓新功能。”**

结果就是，象寻总监离职了，（我们暂且不论到底是开除，还是自动离职。）

其实这个事情的结果就是这个结果。



### 问这个老板成功了吗？

- 如果，他打算就是直接说。他只是需要一个 APP，如果目标是需要一个APP，毫无疑问他的结果是成功的。因为他达到了他的目标了。他只需要一个 APP，他不管后期的迭代之类的。
  - <font color=red>毫无疑问，简直不是成功，是大获成功！！！因为第一个版本APP已经出来了。</font>
- 如果说，他是为了，长久的开发一个APP，长期的维护呢？那么他的成功是要打问号的？
  - 比如，他就是为了把这几个人弄走，真心的能够找到愿意被他  “驱使”  的人呢？对吧，一时的一点点人事调动什么的，其实都算正常！

至于说，这个 象寻的老板 如果是为了 APP 长期维护，发展。那么只能用时间去证明。用时间去证明！！！



再过一天，象寻有可能成为NFT第一，亦或是在 app store 再也搜不到，这样子都是有可能的啊。

<font color=red>没有发生过的事情，谁又能下定论呢？这个事情只有天知道了。</font>



## 偶然听到的分享

一个创业做CEO技术人士某次开了一个分享会。

讨论了，技术和产品的关系。



### <font color=red> 是不是干一票就跑路</font>



> 某个人分享了一下，他对技术和产品的认知。
>
> <font color=red>一个很有意思的问题有些 CEO 会用管理销售团队的思维管理技术团队能不能成功？</font>
>
> 里边，就有人回答了。
>
> ​		“那得看成功的定义是什么！从大多数技术人来讲，都不希望被销售思维所领导，销售团队也不希望被技术思维所领导。那么换一个角度，<font color=red>成功</font> 如果在老板看来就是这一单，干完就跑路呢？其实无所谓什么思维了。只要快速的出来东西，不需要什么长久的思维，也不管技术团队能不能接受，什么都不需要考虑了。这对他来说就是成功，什么合理迭代。什么企业文化。干一票就跑路，那还要什么！什么都不需要了啊。<font color=red> 是不是干一票就跑路才是原点，依据这个原点去做事情才重要。</font> ”
>
>  





### <font color=red> 违反常识的流程再造</font>



> 还有一个分享了一下，一个案例，他讲述了一个案例。
>
> ​	他们做了一个超市零售系统，出现了一个现状，一个人去买东西，但是东西却买不了了，因为显示，该商品不存在，经过他们的仔细排查。
>
> ​	他们原有产品流程是这样的。
>
> ```sh
> +-----------+          +-----------+         +-----------+         +-----------+
> |procurement|--------->|  Storage  |-------->|  shelves  |-------->|    sale   ｜
> +-----------+          +-----------+         +-----------+         +-----------+
> ```
>
> <font color=red>进货    >>>>   入库存    >>>>   上架     >>>>   售卖</font>
>
> > <font color=red>系统故障的原因</font>
> >
> > 是他们那一次出现了一个员工，看到一个售卖架上为空，就直接把未入库的商品直接补充到货架上进行售卖（入库单的审批是另一个流程）还没入库，库存为0，这时候售卖，<font color=red>库存就会扣减为负数，系统就不支持了！！！</font>
>
> 所以，本质来讲，他们的操作不能算是问题。所以针对于这个问题，<font color=red>他们做了产品的升级，就是 库存可以扣减为负数</font>。
>
> 
>
> 因为他们分析<font color=red> 用户的买东西才是核心场景。 </font> 尽可能的保证用户可以买到东西，是他们的系统的追求，所以，他们做了 <font color=red> 货品的库存为负数这个一般系统都不支持的场景， 达到了产品的重大升级！！！！</font> 



## 关于产品和技术的关系

那次分享，还有人举了个例子。

> 苹果的现任CEO就是销售出身。
> 
> 阿里云的 CEO 王坚是心理学博士
>
> IBM 当年的 CEO，在系统还没做出来的时候，就已经和美国军方签了合同。
>
> 任正非在交换机还没有研发出来的时候，就已经和很多通信公司也签了合同。
>
> （这几个案例，我没有找到网上的资料，但是我相信是真的。）



​		<font color=red>所以，到底是先做出来东西，再去承诺客户，还是先承诺客户，再去做评估。全部都是看 CEO 。 一切都基于 CEO 对 风险的把控能力了。</font>



## 只要风险可控那么一切就是合理的

《恰如其分的软件架构.风险驱动的设计方法》有一句话

> ​		 努力根除工程风险的代价是时间。作为航空先驱，莱特兄弟把时间用在对航空原理的数学模型及实证调查上，并因此降低了他们的工程风险。<font color=red>然而，要是他们继续此类调查直至根除所有风险，那么他们的首次试飞就可能是 1953 年，而不是 1903 年。</font>
>
> ​		之所以无法承担根除工程风险，是因为必须在工程风险和非工程风险之间取得平衡，而非工程风险主要是项目管理风险。<font color=red>因此，软件开发者没有运用所有技术的选择自由，因此在规避风险的同时必须顾及时间与成本。</font> 





## 结论



​		其实，基于问题出发，基于现状分析，才能得到完善的解决方案。你为公司做事情，是否有 PlanB，说这条路走不通，是否自己有备选方案去做事情呢？

> 所以，本质来讲，还需要 技术老大 + 产品老大 + 运营老大，需要经常性的对齐目标，把 CEO 交下来的宏伟目标给落地呀。要说谁比谁大，这个我个人理解是不太合适。



​		<font color=red>CEO 什么样子，公司就是什么样子。CEO 的基因是什么，公司的基因就是什么。CEO 要做的就是找到和自己基因一样的人。</font>

