---
catalog:    true
subtitle:   人们关注我们往往是因为我们做了的哪些事情，其实我们之所以成为我们，很大程度上还因为我们不做的哪些事情。-- 段永平
tags:
- 杂感
- 管理
---



----

# 我制定的 stop doing list 背后的思考[此处已脱敏]

> 解释的文章：[stop doing list](/2023/01/02/stop-doing-list/)

---


> 前言：君子和而不同。



## 延伸

> <font color=blue>从坚持不做一些小事情开始，逐步构建个人品牌。</font>
>
> ---
>
> - 第一条延伸：坚持不做有损于身体健康的事情，身体是革命的本钱。
    >
    >   - 第一条，我并没有做的很好，偶尔不吃早餐
>
>   - 2019年12月 新冠到 2022年12月全面放开，疫情还没有完全过去，自我感慨万千，还是觉得要好好的保证身体健康
>
> - 第二条延伸：坚持不做有损自身信誉的坑蒙拐骗的行为，坚持长期主义。
    >   - [脱敏版]



## 个人愿景

<font color=blue size=4>我的小愿景是：让我的雇主满意。</font>

而我需要坚持不做我认为错的事情，从小事出发，不断坚持，时间拉长之后，自然而然，我相信可以看到结果。坚持不做一些不可以的事情，短期来看，会失去一些东西。但是我相信，长期来看，会得倒更多的东西。

坚持做平凡的事情是最大的不平凡。加油。



## <font color=red>一些小想法，不一定对</font>

### 和而不同[此处已脱敏]

[此处已脱敏]



### 段永平不降价的讨论[此处已脱敏]

[此处已脱敏]



### 主业与副业

> 关于，要不要做一个副业，我微信咨询过王福强，他给我的回复是：“其实如果主业能做好，就没必要考虑副业。美团小哥这样的副业干成主业，也体现不出你的价值不是？”

我最近看了看有的人整理的段永平的言论。

> 段永平：苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见 到任天堂做到过（sony 的游戏产品类似）。单一产品的模式有非常多的好处：
>
> -- 《雪球特别版——段永平投资问答录（商业逻辑篇）》



我觉得，王福强回复我的和段永平讲的，其实是差不多的意味。

<font color=red>而我，最近仔细的回顾了一下 2022 年的在技术、管理、商业三个维度成长。</font> 仔细思考了思考。我目前了来看，没必要搞副业。哈哈哈。

我真的有时候想，是不是偶尔接个私活之类的，做一做，小外包的模式？哈哈哈。但是我后来没有做一些小外包，主业感觉做的比以前更好了。哈哈哈哈。


<b><font color=red>2018-04-01 到 2022-01-02</font> </b>，我的思考是，觉得，付出与回报不成比例。还不如我专注于我的主业回报来的多。记住这个时间节点哈，哈哈哈，我觉得很大程度，我未来都不会改变我的想法，那种小外包，快速写几个接口、赚一点辛苦费的模式，不太适合我个人的职业发展。



### 个人成长读书计划

[个人介绍链接](https://blog.notgeek.cn/about/)  下方有自己的读书计划。未来会不断的补充进去。

我相信，我看了更多的书，我会对我未来的发展会更加有信心。

> 如果，我看书的时间，接了写几个小接口的外包，我觉得。我是捡了芝麻丢了西瓜啊。

<font color=red>如果你觉得读书累，那么你可以试一试不读书的代价！</font>

### 个人穿越周期性的低迷

我们伟大的教员，也被边缘化过。我们的改革开放总工程师，也被边缘化过。

历史就是这样。

随着经济周期、国家周期、社会周期的波动。总会有人落下，有人成长。

重要的是个人的积累，不断的积累用来穿越经济周期。

低谷不可怕啊。重要的是个人，丧失了信心，丧失了成长的动力，才是可怕的。

所以，要不断的反思自己；重拾信心，我们一个政党，一个国家也一样啊。一会左倾，一会右倾。党有党章。国有国法。个人有个人的成长心法。所有不失去其本质。在走正确的道路上不小心偶尔走错，只要及时改正，一般不会产生巨大的问题的。

<font color=red>无意义的个人焦虑是最解决不了任何问题，反而会让问题更加的严重！！！</font>

说实话，我严重怀疑，有信心穿越这次经济低迷周期的人中，员工可能比老板多。哈哈哈。老板们的压力估计也很大。

<font color=red>充实个人能力，提高信心啊。</font>



### 相对与绝对

有些人会有一些相对概念。

>  比如，看到别人买了个同样的东西比自己便宜，就不开心了。

其实完全没必要，重要的是这个东西在自己心中的绝对价值。自己觉得他值就好了，如果，未来有天，你看到别人花了更便宜的钱买了这个商品，你就会不开心。<font color=red>恕我直言：“你就不应该买这个物品”</font>

至少目前，来说我买的很多东西，可能贵，可能便宜，但是我已经不关心，别人买它的价格了。:smile::smile::smile:

相信我，这样子，你的心理会更加的健康，更加的关心真正应该关心的事情。自己会过的更加的幸福。哈哈哈。



> 比如，有人说，只需要跑赢最后一名，就不会被老虎吃掉。

我认可这个事实，但是我不认可这个态度。不应该一直相对的去比较。<font color=red>应该一直专注于提高自己的绝对能力！！！</font>



> 苹果 CEO 库克高盛大会实录：2013 年 02 月 13 日
>
> 问：对预付费用户来说，iphone 的价格过高。你对创造一种出色的用户体验是 怎么想的？
>
> 库克：这是一个经常都会被问及的问题。伟大的产品是我们的“北极星”。在所 有员工每天上班时，他们都会以此为目标。我们不会去做任何自认为不够伟大 的产品；有些公司会这样做，但我们不会。



> 15 周年（博文时间：2010-09-18） 段永平：今天是我们公司成立 15 周年。当年选这个日子好像和纪念 9.18 还有点 关系，毕竟日本人的电器厉害啊。现在平常心，知道做企业最大的对手是自己。



<font color=red>很多个人成功、公司成功，都不是和别人竞争。都是提高自己！！！</font>





### 相信坚持的力量

引用内容，引用了苏格拉底和罗振宇的故事



### 考试如何考取100分？

1. 踏实：通过认真学习，提高自己考100分的概率
2. 投机：通过考试作弊，直接考取100分。
    - 大多数人都在癞蛤蟆想吃天鹅肉，至少我目前认为不可取。如果把时间拉长到一辈子，就看出来了



> 至少我看到的绝大部分投机的都没什么好下场。（我所说的不是说短期内的利益，是长时间的观察来看，收益并不大）



### 招聘方面[此处已脱敏]

[此处已脱敏]



### 回归本质

> 找一下：就是刘润视频号的视频《刘强东：回归商业本质，才是终极智慧#刘润》
>
> 还有大家也可以看一看原文：《刘强东痛批京东高管：别拿PPT骗我》
>
> 里边讲到商业本质
>
> - 产品、价格、服务、成本和效率



那我们回归个人的成长的本质

- 不断学习
- 不断成长



## 参考的引用资料



### 段永平的 stop doing list

> > 人们关注我们往往是因为我们做了的哪些事情，其实我们之所以成为我们，很大程度上还是因为我们不做的那些事情
> >
> > -- 段永平
> >
> >
>
>
>
> 1.没有销售部，不讨价还价
>
> 2.不做代工(OEM)
>
> 3.不借钱，没有有息贷款
>
> 4.不赊账
>
> 5.不拖付货款
>
> 6.不晚发工资
>
> 7.不做不诚信的事情
>
> 8.不攻击竞争对手
>
> 9.不打价格战
>
> 10.不谈性价比
>
> 11.不做没有差异化的产品
>
> 12.不参加展会
>
> 13.不弯道超车
>
> 14.不收购和兼并
>
> 15.不多元化
>
> 16.不关注市场占有率，不关注销量排名
>
> 17.不盲目扩张
>
> 18.不赚快钱
>
> 19.不虚夸产品

### 福强的stop-doing-list

> [https://keevol.cn/stop-doing-list.html](https://keevol.cn/stop-doing-list.html)

### 相信坚持的力量

#### 苏格拉底的故事

> 很多人都知道，苏格拉底是古希腊著名的哲学家和教育家。
>
> 有一天，他在给学生上课的时候说：“今天教大家一个动作，请大家认真做。先把两个胳膊尽量往前抬，然后尽量往后甩。”说完给大家做了示范。
>
> 台下的学生哄然大笑，有的学生说：“这么简单的动作还用学吗？”
>
> 苏格拉底回答：“当然，这个动作很重要，而且完成它是非常困难的，你们要每天坚持做100遍。”
>
> 十天以后，只有80%的学生坚持做这个动作；二十天以后，只有50%的学生坚持做这个动作。
>
> 三个月之后，苏格拉底又问：“还有谁在坚持做这个甩手动作？”
>
> 台下的学生举手的只有一个人，这个人就是后来著名的哲学家，思想家柏拉图。

#### 罗振宇坚持十年

> 罗振宇：坚持10年的“罗胖60秒”。
>
> 刘润的公众号文章：《罗振宇没有对手》
>
> [https://mp.weixin.qq.com/s/9YQToh_3gTdMnyCs7pnNzQ](https://mp.weixin.qq.com/s/9YQToh_3gTdMnyCs7pnNzQ)



