---
catalog:		true
header-style:	text
subtitle:		和用户讲对错没有意义，拿道理证明用户是错的没有一点好处。
tags:
- 杂感
- 架构
- 产品

---



和用户讲对错没有意义，拿道理证明用户是错的没有一点好处。

<font color=red>瑾以此来纪念自己在产品上的思考。</font> 

## 一：身份证正反面

背景：一开始某应用有一个上传身份证照片实名认证的步骤。当时产品和UI的原型与UI上写的是“正面”、“反面”。

我当时接到的第一个反应就是这个名词用的不好。我当时提的意见是：“很多用户其实不知道身份证的正面是哪一面，反面是哪一面，建议写成国徽面、人像面。”可惜，但是没人听我讲。

果然不出所料，一上线，客服就收到了很多用户的反馈，“反馈示意图和名字不符”，“正面上是国徽是不对的”。

这个东西用户用了很不爽啊。总感觉好像纠结在了这里。我特意去找了找，网上大部分都在说国徽面是正面，我并没有找到真正具体的法律规定。

其实，我觉得避免产品与用户的冲突是一个产品设计的很重要的原则。没有任何一家公司有这个实力给整个中国用户普及成功到底哪一面是正面，哪一面是反面。所以不要讲冲突。

总有用户会认为你这里和他的正反面是不符的，当你认为你的产品的正反面是对的，一定就和其中一批用户。用户上来实名认证，这被教育的，上来就感觉被羞辱了。

所以后来，就改成了“正面、反面”修改为“国徽面、人像面”。

## 二：APPlink生成工具

背景：APP 内部的跳转到 link，我们一开始是这样的，我们把 APPlink 的拼接规则，写了一个说明文档，给到运营，运营去配置。发现了一个问题，10次配置，有 9 次都跳转到了 H5 页面。

APP 跳转到 H5 的商品详情页进行一些操作来说，产品只是体验上很不好而已。针对这个问题，要怎么解决呢？这一整个流程来说是没有太大的问题，针对做事有那么一点点认真的人就不会有问题，配置过一次，下次再配置，还犯错。这能怨开发吗？我问了下专门的 APP 开发，他们说的话也很不客气了，“但凡认真一点看看文档，就不会配置错误。”运营人员呢，他们喜欢说：“我觉得这么一操作就行了。如果我这么操作结果不对，一定是技术的代码写的有问题。”从人性角度来讲，绝大部份人都不喜欢看文档，喜欢自作聪明。

当然，针对这种情况呢，我仔细思考了思考。我觉得，应该思考出一种解决方案去解决这个问题。所以我想了想，就想出来了一个解决方案就是，需要一个 APPLink 生成工具。比如，运营输入一个商品ID，商品详情页的 appLink 就可以展示在下边，可以复制。

这个功能非常的简单，只需要一个前端就可以把这个东西展示出来。这个功能上线之后呢，就再也没有了 APP 的 Banner 应该跳转到原生页面还跳转到 H5 页面的问题了。

你以为的很简单，其实背后蕴含的是深刻的思考。

## 三：大篇幅的3D作品的说明文档

背景：我们的 APP 有一个给用户上传他的 3D 模型，展示在我们的 APP 中的功能。这个上线之后，发现每过几天，就会出现有用户上传的 3D 模型贴图没有展示出来的问题。

我后来也去看我们平台给用户的说明文档，长长的一个 PDF，说实话，我一个技术人员看着就觉得很费解。我们使用的是 obj 的模型。他整个的交互是这样子的。用户打开 PDF，看文件命名规则；用户制作好 3D 文件，按照文档中的规则重命名 Obj 的名字，重命名 贴图的名字；这时候再把这两个文件，放在压缩文件中，压缩文件需要按照文档的规则命名文件；然后上传压缩包；文件上传到 OSS 上，OSS 的 Function 自动解压，前段根据压缩包的名字，就能够知道解压后的两个文件的地址了。

最常见的问题就是用户没有按照规则重命名图片名，导致贴图找不到；或者目录没有按照规则来，模型显示有问题。

这一系列问题，我仔细思考了思考。看起来流程是没有太大的问题的。但是设计的过程中忽略了人性。你以为用户打包一次上传很轻松，其实对用户来说，规则的阅读占据了他们很大的精力，而这个精力他们并不愿意耐心的去付出的。

所以，这个可以优化为，上传两个文件，一个 obj, 一个图片。这样子，就可以省去用户去看文档的精力，而且，一个 obj ，一个图片，对用户来说也更清晰。（当然，这个还没有改）。

> 如果你问我为什么不能马上改，但凡你超过 18 岁，我都觉得你问不出来 ：“为什么不能马上改？”的问题。

## 番外：


>微信背后的产品观：张小龙《腾讯大讲堂》特别讲座8个小时20分钟
>
>文字版：https://pmthinking.com/citadel/v20/820
>PDF版本：https://assets.super.so/bf405089-e7a8-4778-a302-05c1add9c6ac/files/7752d366-d6fc-40aa-88dd-852ec7b3a946.pdf
>
>看完之后个人感觉：微信无人可以超越。



<font color=red size=5>深度思考产品才能给用户很好的体验。</font>


