---
catalog: true
tags:
- 杂感
- 架构
- 用户心智
---



# 2022-11-28-从线上BUG处理耗时到用户信任再到人才管理.md



## BUG耗时

### 对比

#### 历史背景

> ​	 我曾在外包到蚂蚁金服的 x x 中台，曾经经历过 <font color=red>两次线上事故</font>。一次解决时间长达 30 分钟，一次解决时间 2 个小时。蚂蚁金服内部人员 + 外部人员的合理排查，那一次<font color=red>最短时间</font>也长达<font color=red> 30 分钟</font> 。
>
> ​	<font color=red>请不要怀疑蚂蚁金服的人才密度。</font> 那么高的人才密度（内部+外包）才能达到这样的<font color=red>处理耗时</font>。
>
> ​	大家也可以想一下自己公司的<font color=red>人才密度</font>。
>
> 其实当时，问题的排查速度慢，也有一些其他的因素嘛。

#### 我们公司

> ​	我现在所在的公司，在我所有负责的业务下，线上 BUG 的处理耗时一直在 <font color=red> 20 分钟</font> 之内。没有事故处理耗时超过 <font color=red>20 分钟</font>。
>
> ​	<font color=red>我们的人才密度一定没有蚂蚁金服高</font> 。



### 不要只看到结果

#### 微服务架构提高开发速度

​	其实能够做到快速的<font color=red>解决问题</font>。背后做付出了很多很多心血了。例如：各种<font color=red>监控</font>、<font color=red>报警</font>措施。

​	我司采用了微服务的架构。没有微服务架构，根本达不到从当初到现在的<font color=red>开发速度</font>。现在有 xx 数量的微服务的维护工作。这个微服务的数量绝对不算多，因为我在面试的时候问过，有些有过相同经验的人的一些历史做法。我们一个服务可能承载了别的公司 2 个微服务的业务。当然，这个是有参考系的，如果你觉得我们微服务数量少，那我要反问你，你觉得 <font color=red>一个人维护100个微服务合理吗</font>。

​	这个拆分的手感，我当时考虑的是人力、物力、沟通成本等等因素拆分的。

​	我们也做了微服务的全链路追踪能够快速的发现问题，找到问题，定位问题。

#### 不断梳理架构消灭隐含问题

​	我经常有时间就会去 review 别人的代码，就会发现一个问题，其实很多人吧，都是<font color=red>局限在自己的那一部分中</font> 。其实怎么说呢，我也看不到每一行代码，只是粗略一看，那么多的代码，一行一行的看下去，那得多费时间啊。所以要看大概。<font color=red>大概这个度是什么呢？</font> 这个得看自己去把握，只要有问题能够找到问题，解决问题的度就行。

#### 优化误区

问题怎么说呢，当监控设施发现一些可能是问题的问题时，都要立马去看，是不是哪里有问题了？可能是哪里有问题了？需要不需要优化，需不需要解决？

说到优化，有几个误区：

1. 不要认为几百条数据就不需要优化！并发多了；照样能够卡死。
2. 不要认为一定要大数据。绝大部分公司数据量都不打大，采用合理的架构设计，普通的 java 方式完全没有问题。
3. 要思考 一个商品点赞 5000 次，和对 5000 个商品每一个点赞一次。这两种场景，对 商品点赞次数结果表的影响是完全不同的，如果要加速，也是两种不同的方案。
4. 多线程不一定快。单纯认为多线程所有场景一定快的，一定是憨批！

> 你只看到了我们现在的项目很稳定，却根本不知道我们付出了多大的努力！



## 用户信任

​	其实建立用户信任是一个很难的长期的维系的事情。一旦打破就很难再次建立！

​	正如，拔起来钉子总会在木板上留下钉孔。

​	用户信任和用户认知也有关系。

​	<font color=red>比如，同样一篇文章的可靠性在微信平台中和支付宝中，会是不同的！</font> 我们打个比方，在支付宝中，一篇文章找不到了，你就会怀疑是不是钱也会找不到。这个是产品的基因决定的，一个是社交，一个是支付。人们对支付的可靠性要求比社交会高很多很多。这就是用户认知，认为这个产品具有这个基因。<font color=red>你在微信中能频繁的发现文章找不到，你又在支付宝中发现过多少次文章找不到呢？</font>

​	如果一旦崩盘，这个后续重新建立信任去维护的代价可不是一般的大。并且也很难恢复如初了。



## 人才管理

### 大公司需要那么高的人才密度

​		我后来思考，为什么大公司需要那么高的人才密度。真的是因为人傻钱多吗？必然不是，是因为就是需要。代码review，方案评审，这些东西在大公司经常占用很多的开发时间。其实这些也能解决一些问题，但是相对来说，其实只能解决少部分问题，为什么只能解决少部分问题也要做呢？因为一旦出了问题，后果很严重，建立的用户的信任怎么办？你的产品为什么如此的不可靠。

### 小公司需要什么？

​	小公司也要像大厂一样堆人才密度一样上去吗？其实不然，不同规模公司有不同规模公司的实施策略，就请一两个厉害的人就可以了。剩下的找一般的人快速的做事情，遇到线上问题，快速解决。这是绝大部分小公司的做法。

> 其实小公司，很难和大公司竞争人才，因为，薪资和大厂即使一样也没有竞争力，<font color=red>除非像豆瓣那样的真正的有信仰的公司。</font>
>
> - <font color=red>前阵子组建 JAVA 团队的人深有同感，就是很多人只能负责自己的东西，无法站在外部，看到自己的东西对别人有没有影响。</font> 技术的核心人员一定要有全局观。一定要能够透视整个架构。不然就是不合格。
> - <font color=red>后期回顾自己当时的面试别人，通过率大概在 10 比 1 左右吧。:smile: :smile: :smile: </font> 



#### 我所指的厉害的人：

- 是那种，<font color=red>从 P5 升到 P6 再升 P7 再升 P8 的人</font>。而不是空降的高P。也不是一直在底层码代码的“机器人”。
  - 这样子，他可以在公司的不同阶段胜任不同的职位，扮演好不同的职能。
- <font color=red>这个人也需要经历过一些小、中、大公司长期的浸润</font>。
  - 这样子，他知道，不同规模方式的公司的好与坏，如何实施？如何避坑？这个真的很考验人的手感。
- <font color=red>有一定的理论基础，有自己的方法论，可以灵活的分析问题、定位问题、解决问题。</font>



> ​		小型公司，百万用户级别，如果合理划分十几个微服务这种的规模架构，据李云华（前阿里P9）老师所说，至少需要一个P7的能力才能 Hold 住。

















































