---
catalog: true
tags:
- 杂感
- 阶段性总结
- 架构师
---



# 2022-03-05-阶段性成果



​	最近入职了一家新公司 ，主要负责旗下的  交易平台，) 。入职时是JAVA工程师，后来主要负责架构方面的工作，又负责开发很多功能（创业公司，只能这样咯）。工作中呢，又遇到一些前段的一些技术问题，又需要去解决。很幸运，有一些朋友，后段的，前段的，以前的同事、领导、包括一些技术群的从未谋面小伙伴都给了我很多的开拓性的意见。（x杰、x虎、x翼）通过交流一些意见还有我的深入思考，得出了综合解决方案。



**十万级别用户做核心功能，百万级用户做辅助功能，千万级用户做技术基础。**



> ​	其实自己在之前就做了一些积累，无论是技术，还是业务抽象能力等等的能力，每天都在不断的积累，所以，目前所做的工作范围，从技术的角度来说，还是可以 Hold 住的。包括未来很长一段时间的目标，都已经大致有了规划。



## 阶段性的成果



​	公司的 IOS-APP 3月3号上架，然后呢 安卓也在官网开放了下载。（我们在 2月20号的时候，就大致开发并且联调完成，算上把春节的假期全部都算上，也就是30天的时间，比较紧急，但是也完成了。）

​	虽然后台系统，还有很多这样或者那样的问题，但是作为一个紧急的系统呢，第一个版本，以有限的人力，有限的时间来说，这个肯定是可以接受的。

​	我们已经从一个阶段迈向了另一个阶段。



## 关于招人



​	招人真的好难，面试了 快 30 个人了，才招到了1个人，我问的问题，自我感觉不难。

> 我有点相信马云的原话了，“只要不是路上太残疾的人，都被我们找来了。”

关于技术面试呢。

1. Spring 、Spring Boot 相关，主要考察对设计模式的理解
2. 并发包，考察对代码细节的考虑是否到位，是否真的可以做一些可靠性&高并发的代码工作
3. MySQL，问 order by 在 MySQL 中怎么执行的，可以考察是否真的熟悉MySQL存储引擎，工作中是否真的有SQL优化的案例经验
4. 业务中遇到的比较复杂的问题，怎么解决的。考察是否有思路去解决问题，从业务到框架，到解决问题的思维，或者透漏出来的知识点，反应他的实操能力。



> ​	其实说实在的，我没有问什么 JVM了什么的，在十万级，百万级用户的时候，应该考虑的是做优秀的架构，而不是做一些事倍功半的工作，应该以事半功倍的方向去做事情，去努力，比如 缓存，读写分离，搜索引擎等等。



对于下周一入职的新同事，还是有一点点信心的。



## 关于做事

1. 自己能够真正主导一件事情，其实机会很难得。
2. 做事情容易，把事情做成太难了。
3. 总会有这样或者那样的阻力。（这个不太方便讨论）



## 一点小感想



​	在技术上呢，自己也遇到了很多问题，比如在选用阿里云组件的时候，其实很多文档组件，都没有标注版本号，遇到各种组件整合的问题，大部分也都需要自己去一一解决，用比较简单，但是整合比较麻烦，比较累。以前在蚂蚁外包的时候也遇到过一些中间件之类的问题，很大一部分，都是自己去解决的，因为，很多时候，因为代码安全，等等的问题，别人无法去帮你去定位问题，解决问题。其实很多时候都只有靠自己，毕竟靠自己才能够更加得心应手的解决问题。

​	要把命运牢牢把握在自己的手里边。


## 感谢老婆

​    在这个公司工作也比较忙，其实很感谢老婆对我工作的理解与支持。


## 后续



​	具体，在基础组件选型方面，还有架构演进方面、团队建设方面所做的事情，等到下个阶段，具体再和大家做一个详细的细节分享。因为现在分享有些东西不太合适。



​	最后，如果有小伙伴想要来的我们公司的，可以找我。


         


