---
catalog:		true
subtitle:		思考者很少，实干家更少，既是思考者又是实干家的太少了。——《人月神话》
tags:
  - 杂感
  - 架构
  - 产品

---

# 少谈一些主义，多做一些需求！

> 思考者很少，实干家更少，既是思考者又是实干家的太少了。——《人月神话》

不要断章取义的理解我理解中的：“少谈一些主义，多做一些需求！”可能你理解的和我理解的不一样，我理解的主义和需求和有些人理解的“主义”和“需求”是不一样的。

## 主义

空谈敏捷，空谈 DDD ，空谈 TDD 等等。这些都是我认为的主义。就是只有战略没有战术的东西。

### 敏捷

>  1、我们最重要的目标，是通过持续不断地及早交付有价值的软件使客户满意。
>
> 2、欣然面对需求变化，即使在开发后期也一样。为了客户的竞争优势，敏捷过程掌控变化。
>
> 3、经常地交付可工作的软件，相隔几星期或一两个月，倾向于采取较短的周期。
>
> 4、业务人员和开发人员必须相互合作，项目中的每一天都不例外。
>
> 5、激发个体的斗志，以他们为核心搭建项目。提供所需的环境和支援，辅以信任，从而达成目标。
>
> 6、不论团队内外，传递信息效果最好效率也最高的方式是面对面的交谈。
>
> 7、可工作的软件是进度的首要度量标准。
>
> 8、敏捷过程倡导可持续开发。责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。
>
> 9、坚持不懈地追求技术卓越和良好设计，敏捷能力由此增强。
>
> 10、以简洁为本，它是极力减少不必要工作量的艺术。
>
> 11、最好的架构、需求和设计出自自组织团队。
>
> 12、团队定期地反思如何能提高成效，并依此调整自身的举止表现。

- 我突然翻到了自己刚入行时对敏捷的浅显的看法，哈哈哈，本来删掉，后来觉得应该留着，毕竟是当时的想法，哈哈哈



老板谈敏捷，不考虑敏捷交付的敏捷宣言的实施的前提。宣言的每一条都在表明，敏捷是给聪明人用的，而不是给笨蛋用的。对业务而言，敏捷适用于，已经成熟的业务的交给聪明的有经验的业务人再造。“成熟的业务”“聪明的人”“有经验的业务人”这是必须的条件。不是两个人喊个口号就能够决定的。

我看很多公司都在说阿里是敏捷开发，说实在的，1、大公司的人才密度不是小公司可以达到的；2、阿里也就是平常 2 周一个迭代，偶尔 3 周一个迭代。好好思考思考为什么是 2 周。

我说一个当时和产品开产品会，在统计 C 端用户的 TOP10 的排名的时候，产品在需求文档上已经写明了：“TOP10 不需要统计全域用户，只需要统计用户所在表的 TOP 10 就可以了。”这个东西让我感触很深。在技术侧分库分表的情况下，产品便知道，不需要全局用户 TOP10 来，加快查询效率，提升用户体验。（这就是当时的产品给我们开产品需求会时讲的话，我就觉得，这个产品太专业了。这里大家在深度思考一下，为什么逍遥子后来说：“未来再招聘的所有的产品经理都必须有过技术经验”）

我想说的是，很多人在说一些话的时候，要考虑场景，考虑条件，考虑周全，再讲，不是只讲一个概念，概念是什么，概念是狗屁啊，只有实施了才有用。

### DDD

DDD 的关键是什么？

李云华曾讲过一个观点：“DDD 告诉你限界上下文是什么，却没有告诉你如何划分。”我深表认同。

> “业务部门或者工作组织的划分可以很好地标明模 型边界的位置。你将倾向于为每个业务功能寻找至 少一位业务专家。” ——《领域驱动设计精粹》P21
>
> “团队必须决定在哪里定义 BOUNDED CONTEXT， 以及它们之间有什么样的关系。…… 事实上，这样 的决策通常需要与外部团队达成一致。……在实践 中，团队之间的行政关系往往决定了系统的集成方 式。” —— 《领域驱动设计》P268
>
> “设计中的整个系统使用一个 BOUNDED CONTEXT。例如，当一个少于10人的团队正在开 发高度相关的功能时，这可能就是一个很好的选 择。” —— 《领域驱动设计》P270

其实大家讨论很多东西，要实事求是：我们谁划分业务边界用 DDD 去划分？我们经常的三种划分方式：1. 以业务专家意见为准。2.粗略划分+演进。3.参考业界实现。

这三种跟 DDD 都没有关系。

### TDD

说实在的，TDD 是为了提升代码的质量，但是说实在话，很多公司的代码质量并不是加一个 TDD 就可以提升的。

你们模块的划分，你们业务的分层，业务的抽象，你们对于业务整体的认识，都达不到标准，谈个狗屁的 TDD 啊。



如果你们轻重缓急都分不清楚，我就会觉得你们是真心的傻逼了。



## 需求

**“人们总是高估一项科技所带来的短期效益，却又低估它的长期影响。” ― ― 阿玛拉定律**

需求划分为由两大部分功能性需求和非功能性需求。

- 稍微举一个例子
  - 系统的高并发、高可用、高性能为非功能性需求。
  -  系统加一个按钮，就是功能性需求。



只懂技术皮毛的人总是会高估几行代码在功能上的重要性，却又低估几行代码对整个应用在性能上的负面影响。



### 舍一时而取未来

**郭东白 在《郭东白的架构课》 的直播加餐02丨阿里速卖通是如何在竞争变化中做技术战略的中原话是：**

> “取”，就是通过数 据和算法的优化路径。主要从三方面入手： 。。。此处省略。。。
>
> 而且在舍掉的过程 中，我还做了两个非常极端的事情。一方面，我要求业务暂停发布一个半月。同时，我们 还与业务方反复协商，最后允许上线转化率的绝对值可以下降 0.5%（真实情况是下降了 0.3% 左右）。
>
> 经过后来的事实验证，这是一个非常明智的决定。因为暂停发布后，我们不仅将国家站和 多语言站的代码分支全部合并。虽然短期内下降了 0.３%，但从长期来看，让我们拿到了 一些很好的结果。

其实 “取” 不难，清晰的知道自己这时候应该 "舍" 什么才是难得。我听到很多人讲，“我都要” ，说实话，讲“我都要”的都应该去厕所撒泡尿看一看自己有没有那个能力。

### 在谈事的时候就只谈事

很多人在工作多年以后，第一次自我介绍是自己哪个学校毕业的也就算了，时不时讨论问题还提是哪个学校毕业的。只会让人觉得他本身能力有问题。

> 最讨厌这种用自己的资历来辩论的人，不用自己的专业能力指出问题所在，就说自己的经历如何如何牛逼，我感觉这种人的心理是很自卑的，需要不断地重复告诉别人自己有多牛……
>
> -- 左耳朵耗子
>
> [https://twitter.com/haoel/status/1597099074552930305](https://twitter.com/haoel/status/1597099074552930305) 

我是真的很烦：

- <font color=red>讨论问题，不是扯学历，就是扯资历，扯经历。而且他所讲的经历只是摘取了别人的胜利果实。</font> 

讨论问题的解决方案应该讨论什么？

- <font color=red>讨论需求，讨论条件，讨论时间、讨论人员、讨论地点！</font> 

<font color=red>因地适宜的找到最适合的解决方案。</font> 

### 技术解决技术该解决的问题

> 不要奢望技术能够解决组织的问题，也不要奢望低成本能够解决结构性问题。 ——福强
>
> [https://twitter.com/fujohnwang/status/1646847029069635584](https://twitter.com/fujohnwang/status/1646847029069635584)  

我想表达的就是引用的两句话，你懂了就懂了，不懂就算了。

---

​		一般互联网公司会有，运营部和技术部。运营部一般会有客服去跟进用户在使用上的问题，而客服如果解决不了这些问题的时候，会由技术部去介入解决问题。

​		有的公司呢，就是无脑转发。无脑转发的意思就是，有一个用户有问题了，就发给技术看一看。同一个问题，一天之内就能问好几次。如果一个问题和答案都是同一个还一直重复的问，那我认为客服是有问题的。如果你说那么多用户都在这里使用有问题，那你们技术还是有问题，那是你认为把锅给到了技术，而我认为这个锅应该给到产品，为什么设计出来的东西，用户会有那么多问题！

​		<font color=red>当然，如果你觉得我说的不对，你要去解决本来客服就应该可以解决的问题，那你就可以尝试去做，看一看结果。内心中要有点数：“一个客服的工资是多少，一个技术的工资是多少。”</font> 

​		一个公司靠的是公司的每一个部门，而不是你们公司只有你们一个部门。

----


1. 定位问题
2. 找对应人描述清楚问题
3. 解决问题


定位不到问题，描述不清楚问题，却总想解决问题，就会像无头苍蝇一样了。

这就是如何搞清楚需求！！！！


---




### CTO要不要写代码

如果你问我这个问题，我觉得你像个智障。

很多因素都会影响

企业的发展阶段，企业的需求，技术团队的情况，等等等等。

### 如何做需求

你如果可以做到下边几点我觉得，你自然而然知道怎么做需求

1、你被人背刺的足够多

2、你被队友捅的次数足够多

3、你背的黑锅足够多

4、你受的委屈足够多

5、你受的谣言足够多

6、你受的脏水足够多

<p hidden>
    你被领导 PUA 足够多
</p>

#### 做需求的结论

保持沉默，积极做事。

> 君子藏器于身，待时而动。 ——《论语》









