---
catalog: true
tags:
- JAVA
- JAVA SPI
- Spring
- 学习方法
---



## 主流的 JAVA 技术

- Spring 全家桶
- Struts
- Apache ActiveMQ
- Mybatis
- Spark
- Hibernate
- JPA
- Shiro
- ......



#### Web 表示层

- struts
- spring web MVC
- Spring Web Flux
- JSF
- JAX-RS ( REST )  

#### 持久层

- iBatis
- Mybatis
- Hibernate
- JPA
- Spring JDBC

#### 消息

- Apache ActiveMq
- RabbitMq
- RocketMq
- Kafka

#### RPC

- Dubbo
- Spring Cloud



### 议题

- 语言工具类拓展
- 集合工具类拓展
- JAVA SPI 拓展



##### java 非空判断

- Nulling  :   JSR 303   Not null  、JSR 308 `@NonNull`
- 集合非空
  - Collection
  - Map
- 数组非空



站在哲学的一定的高度上来思考这个问题。



> 为什么人都吃得了贫穷的苦，却吃不了学习的苦。
>
> 学习是一个主动吃苦的过程，而贫穷是一个被动的吃苦的过程。
>
> 你学习的时候，要查询很多文档。



### 开发的时候的意识

- 版本意识
  - JAVA 7
  - JAVA 8
- 依赖意识
  - JAVA 6
    - Spring
    - Apache Commons-Lang



我们对主流框架非常的推崇。会对他们的编程模式不自觉地推崇



编程模式

- Spring 事务

  - `@Transational` 

  - ```xml
    <Bean id=""  class=""/>
    ```

    ```java
    new Thread(()->{
        
    });
    ```

    



你要站在一个很高地高度，高屋建瓴，不受制于某一个框架。

- 顶层设计能力
- 下层细节实现能力。

上层建筑决定系统的合理性，下层决定你的落地是不是实在。

很多架构师给你一个蓝图，但是行不行，他心里都没有谱。

> ​	How To Do ? 
>
> 不知道怎么去做。



- Apache
  - BCEL 
    - 字节码的提升
  - BeanUtils 
    - 反射，java Beans 的东西。
  - Cli
    - 命令行解析   `-D`   `-d` 
  - Codec
  - Collections
    - 集合
  - Compress
    - 压缩 `zip` `tar`
  - Digester
    - XML 的解析，只能用于解析 tomcat 里版用的多
  - Lang
    - 拓展
  - 





```java
String name
int age
// 一个map 通过反射映射到这个类上边去。
```



Spring 只是一部分

```xml
<dependency>
   <groupId>org.apache.commons</groupId>
   <artifactId>commons-lang3</artifactId>
   <version>3.7</version>
</dependency>
```



StringUtils:

- apache
  - isBlank
- Spring 
  - hasText

都有重复发明轮子。



如果你的依赖只有 Spring ，干脆就不要，不要重复的去实现。

```java
public class NullDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Object object = null;
        System.out.println(Objects.isNull(object));
    }

    /***
     *Before 7
     */
    private static boolean isnNull(Object object) {
        return object == null;
    }
}
```





##### `org.springframework.util.StringUtils#parseLocale` 

```java
@Nullable
public static Locale parseLocale(String localeValue) {
    String[] tokens = tokenizeLocaleSource(localeValue);
    if (tokens.length == 1) {
        validateLocalePart(localeValue);
        Locale resolved = Locale.forLanguageTag(localeValue);
        return resolved.getLanguage().length() > 0 ? resolved : null;
    } else {
        return parseLocaleTokens(localeValue, tokens);
    }
}
```

标准的 JAVA 的 API 



> ​	 你用一些顶层框架以后，屏蔽了很多细节，一个好的程序员要站在巨人的肩膀上，首先你要知道巨人的肩膀在哪里。爬到肩膀上去才能去做。
>
> 
>
> RabbitMq 新特性的文章看的人多。非主流技术的文章看的人少，
>
> 永远站在一个使用者的角度，而不是站在一个发明者的角度。所以永远不会提高。
>
> 
>
> 多用才不会忘记！
>
> 很多工具类里边，你要去注意它的版本。 其实 Spring 做的不是很好。
>
> API   推荐书籍  《Practical.API.Design.Confessions.of.a.Java.Framework.Architect》
>
> JAVA Beans 的作者
>
> #### 什么是决定你是一个好的 API ？
>
> - 二进制兼容
> - 源代码兼容
>
> 
>
> 它的书少看。Martin Fowler 把很多概念给转换了。



> 《Effective Java》
>
> 集合操作尽量返回非null；
>
> 书中讲 Array 不如 List 
>
> 但是没有考虑性能问题。
>
> 



##### 下边这段代码创建了几个对象？

```java
String value = "a" + "b";
```

- `@Since JAVA 7 `  StringBuilder  是一个对象
- `before Java 7`  String   是三个对象。



> 写代码非常的难。
>
> 你要考虑各种问题，站在设计的角度上
>
> 兼听则明，偏听则暗。
>
> 看文章，有些文章又对又不对的。
>
> - ArrayList
>   - java 6 的时候， 10
>   - JAVA 7 的时候，是 null 的。
>   - JAVA 8    :   0   添加一个元素的时候，才是 10 



> Integer 有一个 cache，自动拆箱，装箱的。
>
> 是不是有缓存。
>
> - JDK 1,7
>   - static 里边
> - JDK 1.6 
>   - InterCache  是一个内置类了。
>
> -128~127 这个内存是可以调整的。



> HashMap 算法改变了，
>
> - < JDK 1.8     
>   - 链表 + 数组 Hash Table
> - 1.8  红黑树
>
> 不要被面试题！！！



> 先有技术，再有题目。



> 面试题可以参考一下，但是一定要有自己的方法。





##### `java.util.Collections` 

如何生成一个一个元素的 Set 

```java
public class CollectionDemo {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            new Thread(() -> {
                add();
            }).start();
        }
    }

    private static void add(){
        // 线程安全吗？
        Set<String> values = Collections.singleton("1");

        // 线程安全吗？
        Set<String> newValues = new ConcurrentSkipListSet<>();
        values.add("1");
        newValues.add("1");
    }
}
```

这是一个并发的重进入的问题。

在方法里边怎么掉都是线程安全的。

你每个线程看到对象的状态是不一样的。



> 集合返回的时候，尽量返回不变的对象。
>
> `java.util.Collections#unmodifiableCollection` 
>
> 全部的都是只读。写的什么之类的都报错。
>
> 
>
> `java.util.HashMap#values` 
>
> 返回的是集合的一个视图。只能看，不能改。浅 copy 的问题，也会有问题。
>
> 



`Arrays#mergeSort` 

- 1.6 堆排序



`java.util.List#sort` 

- 1.7 会有一个阈值了。
- 1.8 有点类似   `TimSort` 



每个 JAVA 版本都有区别。

```java
public static <T extends Comparable<? super T>> void sort(List<T> list) {
    list.sort(null);
}
```



TreeMap 的 key 是可以比较的。

不是可比较的，就会编译失败。

TreeMap 的 key 不约束，是因为 可以把 `Comparator` 丢进去。

TreeMap  -> Comparator

- Key1, key2
  - comparator -> key1 instanceof Object
  - Comparator -> key 咳哟 instanceof Comparable 相互比较

String 

Integer

看你设计，工匠的心情。

> 开发仅仅是 4 则混合运算。

\<k extends Comparable , V> == k class = Comparable.class or subClass



## JAVA SPI

java Spi 有很多种

- ServiceLoder 机制



dubbo 的 SPI 类似

##### SPI = Service Provider Interface



SPI API

- Client SPI 提供实现



> dubbo 的 SPI 是不是有 问题。



`java.util.spi.ResourceBundleControlProvider` 

会解决 properties 的中文乱码的问题。

JAVA 6 里边提供了一个解决方案

`jdk.internal.misc.JavaUtilResourceBundleAccess#getBundle` 



`java.util.ResourceBundle.Control` 



会去取资源文件用的是  InputStream  字节流，就没有编码



`META-INF/services` 

- `java.uitls.spi.ResourceBundlControlProvider`  配置。

如果我有多个不同的实现，分发在不同的 `jar` 包得时候，怎么去设计。



abc=ABCLoadBalance

def=DEFLoadBalance

性能没有太大得影响，启动的时候就加载了。



java 只能通过顺序，区分，

Dubbo 的方式可以通过 key 去取



你没有比较，就不知道其中的

当多个 ClassLoader 的时候，你是不确定哪个是先加载，哪个是后加载的。



好的解决方案是

使用注解 `@SPI("abc")`  在框架的层面取校验

改变了我们的内部实现 `SPI` 类似于 `AOP` 的实现。

```
ResourceBundle DefaultControl 中文乱码
ResourceBundleControlProvider 替换掉 DefaultControl 
```



我代码去读取的时候



- 旧方式：
  - ResourceBundle.getBundle()      ->     DefaultControl->    中文乱码
- 新方式：
  - ResourceBundle.getBundle()      ->     control     ->    中文正常



#### SPI 

##### java

`java.util.ServiceLoader` 

##### Spring

`org.springframework.beans.factory.serviceloader.ServiceLoaderFactoryBean`

```java
public class ServiceLoaderFactoryBean extends AbstractServiceLoaderBasedFactoryBean implements BeanClassLoaderAware {
    public ServiceLoaderFactoryBean() {
    }

    protected Object getObjectToExpose(ServiceLoader<?> serviceLoader) {
        return serviceLoader;
    }

    public Class<?> getObjectType() {
        return ServiceLoader.class;
    }
}
```

###### Spirng 把我的 Service 当做了他的一个 Bean。



《Practical API Design》

一个是 java 的扩展机制，

Java 6 的 `java.utils.ServiceLoader` 

>  书中的 serviceLoader 的 依赖注入是 JAVA 的依赖注入



> ​	国内的没有很牛逼的开源软件，但是讲起来某些技术头头是道。用的时候，用的淋漓尽致，创造的时候，创造不出来。